.
Die ganze Welt
blickt nach Afghanistan.
Wir sehen Menschen, die sich an
Treibwerke von Flugzeugen klammern.
Sie wollen nur noch weg,
haben Angst vor den Taliban.
Erich Gysling, was bereitet Ihnen
im Moment am meisten Sorgen?
Die Frage, ob die Frauen wieder
unter die Knute der Taliban kommen.
Am zweitmeisten, ob die Taliban
terroristischen Organisationen
Unterkunft gegeben werden.
Die Taliban und welche Rolle
die Schweizer dabei spielen soll -
sofort 10'000 Flüchtlinge aufnehmen
oder sich nicht in den Konflikt
hereinziehen lassen?
Darüber müssen wir reden.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der Arena:
Mattea Meyer, Co-Präsidentin SP.
Sie sagt: "Die Schweiz muss 10'000
Geflüchtete aus Afghanistan
aufnehmen und
den Familiennachzug erleichtern."
Martina Bircher,
Nationalrätin SVP, sagt:
"Wir dürfen jetzt nicht überstürzt
Tausende Leute reinholen."
"Sonst sehe ich schwarz
für unser Sozialsystem."
Alexandra Karle, Direktorin
Amnesty International Schweiz, sagt:
"Die Schweiz muss jetzt helfen
und zwar schnell."
"Was der Bundesrat angekündigt hat,
reicht nicht."
Damian Müller, Ständerat FDP, sagt:
"Die Situation in Afghanistan
ist sehr unübersichtlich."
"Die Forderung, 10'000 Flüchtlinge
in die Schweiz zu holen,
schürt falsche Hoffnungen."
Ausserdem im Studio:
Erich Gysling, Nahost-Experte.
Sowie Nabila Yaghubi
und Zaher Ahmadi,
in Afghanistan geboren.
Und später in der Sendung:
Interview mit Dominik Stillhart
vom Internationalen Roten Kreuz.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauer:innen,
herzlich willkommen, meine Gäste.
Schön, sind Sie alle da.
Vielen Dank.
Schön auch, dass Sie hier sind,
liebes Publikum.
Eine Stadt nach der anderen
haben die Taliban eingenommen
von Herat über Kandahar bis Kabul.
Sie haben die schrecklichen Bilder
sicher alle gesehen.
Z.B. vom Flughafen in Kabul,
von den 640 Frauen,
Männern und Kinder,
die in einer Maschine waren,
in der sonst 130 Leute Platz haben.
Oder von den Taliban,
die in den Strassen von Kandahar
unterwegs sind.
Martina Bircher,
geht Ihnen das ans Herz,
wenn Sie diese Bilder sehen?
Natürlich, diese Bilder
gehen nicht spurlos an mir vorbei.
Aber Sie wollen keine Flüchtlinge
reinholen, schon gar nicht 10'000.
Schauen Sie, Herr Brotz,
die linke Seite sagte letztes Mal,
man wolle 50'000 Syrer hereinholen,
jetzt sind es 10'000 Afghanen.
Es scheint, die linke Seite
würde einfach würfeln
und dann eine Forderung
in den Raum stellen.
Die Forderung
ist absolut scheinheilig.
Wir sprechen
von fast 38 Mio. Afghan:innen.
Und da will die linke Seite jetzt
10'000 herauspicken
und ihnen ein schöneres Leben
in der Schweiz versprechen.
Mattea Meyer,
haben Sie einfach gewürfelt?
Es geht nicht ums Würfeln,
es geht um reale Menschenleben.
Der Bundesrat sagte diese Woche,
dass wir nichts machen könnten
und wenn,
sei es sowieso noch zu früh.
Nein, für viele
ist es vielleicht schon zu spät.
Ich habe heute mit Navid gesprochen,
er ist seit zehn Jahren hier.
Seine Eltern sind noch in Kabul,
seine drei jüngeren Schwestern auch.
Diese Woche kamen die Taliban
bei seinem Vater zu Hause vorbei.
Er war zum Glück nicht zu Hause.
Navid weiss nicht, ob das Telefon
in Kabul morgen noch abgehoben wird.
So geht es Tausenden
von Afghan:innen in der Schweiz,
die jetzt um ihre Familie in Kabul
oder Afghanistan Angst haben.
Für diese Menschen kann der
Bundesrat einen Unterschied machen,
indem er wenigstens versucht,
sie zu retten via humanitäres Visum.
Ich erwarte vom Bundesrat
den politischen Willen,
es wenigstens zu versuchen.
Wir haben in unserem Land
knapp 18'000 Afghan:innen,
die meisten
sind vorläufig aufgenommen.
D.h., sie sind keine Flüchtlinge.
Das sind Personen,
die bis vor Kurzem
noch nach Afghanistan hätten
zurückgeschafft werden sollen.
Wenn Sie jetzt einfach sagen,
dass diese knapp 18'000 Personen
Familiennachzug haben sollten ...
Eine Frau in Afghanistan
hat im Schnitt über fünf Kinder.
Sie können sich ausrechnen,
wie viele Personen Sie
über den Familiennachzug
in die Schweiz holen wollen.
Plus dann noch mal 10'000 obendrauf.
Das geht einfach nicht.
Aber Kollegin Bircher,
wir sprechen hier von Menschenleben,
die in Gefahr sind.
Sie wissen nicht, ob ihre Kinder
morgen zwangsverheiratet werden.
Was unterscheidet uns?
Wir sind beide junge Mütter.
Was unterscheidet uns
von einer afghanischen Mutter,
die jetzt in Gefahr ist.
Nur etwas:
dass wir das Glück hatten,
in einem der sichersten Länder
der Welt geboren zu sein.
Dafür können wir nichts.
Aber wir können einen Unterschied
machen für einzelne Personen,
die das Pech hatten,
in Afghanistan zur Welt zu kommen.
Wir können mit dem humanitären Visum
wenigstens versuchen,
dass sie eine Perspektive
und eine Zukunft haben.
Und das hat letztendlich
der Bundesrat in der Hand.
Und v.a.
Ihre beiden FDP-Bundesrät:innen,
Ständerat Müller, nämlich
Herr Cassis und Frau Keller-Sutter.
Aber wir sehen im Moment
nicht wirklich,
dass sich das
in diese Richtung entwickelt.
Oder wie es der Präsident der Grünen
gesagt hat, Balthasar Glättli:
(Müller)
Da muss ich klar widersprechen.
Man muss zuerst
eine Übersicht machen.
Wir hatten heute bereits wieder
eine Medienkonferenz
vonseiten des Departements EDA,
das klar die Situation analysiert
mit Herrn Lenz
und Johannes Matyassy.
Man muss klar sagen: Man ist
tief betroffen von dieser Situation.
Man hat genau gewusst,
dass man seit den letzten 20 Jahren
versucht hat,
die Frauenrechte zu stärken.
Jetzt kommen die Taliban.
Insbesondere, weil sich die Ameri-
kaner:innen zurückgezogen haben.
In der jetzigen Phase
muss sich der Bundesrat
international
einen Überblick verschaffen.
Dann kann man gezielt handeln.
Wenn man jetzt einfach sagt,
man wolle 10'000 oder mehr
aufnehmen ...
Das ist jetzt noch nicht die Phase.
Jetzt muss man vor Ort
humanitäre Hilfe leisten.
Ein SWISS-Flugzeug geht morgen
bereits mit Material
Richtung Usbekistan,
wo dieses nach Kabul gebracht wird.
Das sind im Moment
die zentralen und wichtigen Fragen,
damit die Leute
vor Ort versorgt werden können.
Vor Ort
gehört man aber auch Berichte -
gerade an der Pressekonferenz
oder von Amnesty International
oder von anderen Organisationen -,
dass die Taliban
von Tür zu Tür gehen
und Kollaborateure suchen
und sie dann umbringen.
Frau Karle
von Amnesty International Schweiz,
10'000 Flüchtlinge,
da können Sie nur dafür sein.
Natürlich, wir sind absolut dafür,
auch wenn wir keine Zahlen nennen.
Die Schweiz muss sich einbringen,
in einer internationalen Bemühung
schnell Menschen zu retten.
Wenn ich von den Fernsehbildern
weggehe: Es sind Personen.
Wir haben Kontakt mit Menschen,
mit Frauen,
die sich für ein offenes Afghanistan
eingesetzt haben,
die als Fernsehjournalistinnen,
Anwältinnen gearbeitet haben,
zur Universität gegangen
oder junge Politikerinnen sind.
Die sitzen jetzt versteckt
in ihren Zimmern und haben Angst,
dass es an der Tür klopft
und sie hingerichtet werden.
Das muss man sich vorstellen,
um diese Menschen geht es.
Da muss die Schweiz schnell
und mit anderen zusammen handeln.
Wir haben Möglichkeiten
über humanitäre Visa,
über den schnelleren
Familiennachzug.
Wir können im Rahmen des UNHCR
auch ein grösseres Kontingent
aufgrund einer humanitären Notlage
aufnehmen.
Es gibt diverse Möglichkeiten.
Wir haben eine Verantwortung
als reiches, sicheres Land
mit einer humanitären Tradition.
Die Schweizer:innen
signalisieren auch immer wieder,
sie wären bereit dafür.
Ich denke,
wir müssen schnell handeln.
Das finden auch verschiedene Städte
in der Schweiz: Zürich, Bern, Genf.
Es gab Forderungen:
Frau Bircher, Sie werden gleich
sagen, das seien links-grüne Städte.
Aber zeigen die denn mehr Herz?
Ich kann Ihnen sagen,
wie es dann in der Praxis läuft:
Man will sich als gute Samariter
hinstellen und Leuten helfen.
Aber im Gegensatz zu denen, die
einfach Leute herauspicken wollen,
will ich allen 38 Mio. helfen -
nämlich vor Ort.
Das ist viel ehrlicher
und viel günstiger.
Wenn die Städte nun
ein paar aufnehmen wollen,
sind diese im Asylverfahren.
Sobald sie aufgenommen werden,
haben sie z.T. freie Wohnungswahl.
Dann können sie sich
in anderen Gemeinden niederlassen.
In Gemeinden,
wo ich Sozialvorsteherin bin,
haben wir 200 Eritreer:innen,
mit denen wir heute noch massive
Integrationsschwierigkeiten haben.
Und drei Viertel der Afghan:innen
in der Schweiz
leben von der Sozialhilfe.
Sie stellen sich als Samariter dar,
aber die Kosten
tragen dann andere Gemeinden,
wo es billige Wohnungen gibt,
weil sie sich dort niederlassen.
Sie hören also nicht aufs Herz,
sondern schauen aufs Geld.
Nein, es ist doch viel besser,
dass man Geld vor Ort investiert,
wo man viel mehr bewirken kann,
als die Leute hierher zu holen,
in ein anderes System,
eine andere Kultur,
wo die Leute nachher
viel mehr Kosten verursachen.
Das macht mich jetzt
ein bisschen fassungslos.
Jedes Mal, wenn wir im Parlament
über die Entwicklungszusammenarbeit
und über das Geld dafür abstimmen,
gibt es einen Antrag von der SVP:
einen massiven Kürzungsantrag.
Das, Kollegin Bircher,
ist unehrlich.
Dann stehen Sie doch dazu und sagen,
dass Sie nichts damit zu tun haben
und nicht helfen wollen.
Aber was nicht geht,
ist hinstehen und sagen ...
Das sind Menschen, Schwestern,
Töchter, Brüder von Leuten,
die hier in der Schweiz leben
und nicht schlafen können,
weil sie nicht wissen,
ob ihre Familie morgen noch lebt.
Wir sind bereit.
Einige Schweizer Städte sagen,
sie seien bereit.
Kirchen sagen, sie seien bereit,
die Schweizer Bevölkerung auch.
Und wer bezahlt es?
Nicht die -
weder die Kirchen noch die Städte.
Es sind schlussendlich
die Steuerzahler:innen.
Es sind die Schulen,
die darunter leiden müssen usw.
Auch Kindes- und Erwachsenenschutz.
Im Asylwesen ist die Identität von
zwei von drei Asylsuchenden unklar.
Wir holen Leute herein,
über die wir nichts wissen.
Es sind auch Terroristen
dort vor Ort.
Es geht auch
um die Sicherheit unserer Leute.
Sie schmeissen jetzt mit Zahlen
und Tatsachenbehauptungen um sich,
da wird mir wirklich
schwer ums Herz.
V.a.,
wenn ich an die beiden Gäste denke,
die heute hier sitzen,
die aus Afghanistan stammen.
Die kantonalen Migrationsbehörden
sagen,
dass gerade Menschen aus Afghanistan
sehr schnell arbeiten,
sehr schnell Deutsch lernen.
(Bircher) Zwei Drittel
leben von der Sozialhilfe.
Die Erwerbsquote ist 50 %.
Das sind die Tatsachen.
Ständerat Müller, wie schauen Sie
dieser Kostendiskussion entgegen?
Wir sind im Moment
einfach noch nicht so weit.
Das Problem ist vor Ort,
in Afghanistan und in Kabul.
Wir müssen zuerst vor Ort helfen.
Wir müssen schauen,
dass sich die Situation
so schnell wie möglich
wieder normalisiert.
Das Thema Steuern haben wir immer.
Aber meine Damen und Herren -
auch wenn wir
internationale Hilfe leisten,
der Steuerzahler bezahlt.
Fakt ist, es geht um Menschen
und darum,
dass man vor Ort sagen kann,
was man in erster Linie machen muss.
Und das ist genau der Punkt:
Das wissen wir im Moment noch nicht.
Dass wir jetzt einfach Tür und Tor
öffnen, indem wir sagen,
die Städte nehmen alle auf ...
- (Karle) Nicht Tür und Tor.
Dann seien Sie ehrlich und sagen Sie
nicht, die Städte seien bereit.
Ich will, dass man vor Ort
eine Lageanalyse macht
und dass man diesen Leuten
dann helfen kann.
Wenn man einfach sagt,
man hole 10'000 Leute
und im gleichen Zusammenhang sagt,
dass man schauen muss, dass
die Leute dann nicht Angst haben ...
Was denken Sie denn?
Man muss sie ja auch
aus den Wohnungen lassen.
Man muss sorgfältig vor Ort schauen,
wie man damit umgeht.
Ich habe das an der APK-Sitzung
mit dem Aussenminister debattiert:
Die Schweiz muss
verschiedene Varianten angehen.
Eine ist, dass man z.B.
einen Afghanistan-Gipfel
in der Schweiz organisiert,
wo man die verschiedenen Stakeholder
an den Tisch bringt.
Das ist eine wichtige Piste.
(Karle)
Aber wenn Sie zu lange warten,
leben diese Menschen
vielleicht nicht mehr.
(Müller) Hören Sie auf,
dem Bundesrat jedes Mal vorzuwerfen,
man würde nichts tun.
Der Bundesrat handelt international.
Das UNHCR ist ebenfalls vor Ort.
Und hören Sie auf zu skandalisieren.
Wir machen Schritt für Schritt.
Unsere Leute sind vor Ort.
(Karle) Wir dokumentieren,
was da gerade passiert.
(Müller) Wir haben auch immer noch
Verteidigungsattaches,
die vor Ort klar aufzeigen können,
wie die Sicherheitslage ist.
Es stimmt nicht,
dass wir einfach nichts tun.
Hören Sie auf, gegen aussen
solche Bilder zu zeigen.
Wir übernehmen Verantwortung.
An dieser Stelle möchte ich sagen,
dass es mir wichtig ist, heute Abend
nicht nur über die Menschen,
die Wurzeln in Afghanistan haben,
zu sprechen, sondern auch mit ihnen.
Zwei Menschen, die den Status F -
vorläufig aufgenommen - haben,
sind heute bei uns,
beide sind in Afghanistan geboren.
Guten Abend, Zaher Ahmadi.
Sie sind 30, seit bald fünfeinhalb
Jahre in der Schweiz -
2018 wurden sie vorläufig
aufgenommen mit dem Status F.
Seit zwei Jahren
studieren Sie Biomedizin.
Schön, sind Sie hier.
Herzlichen Dank,
ich freue mich sehr.
Sie leben in einem Asylzentrum.
Wie es für Sie ist,
in der Schweiz unterwegs sein,
schauen wir nachher noch
miteinander an.
Zuerst will ich aber wissen:
Sie haben Kontakt zu Afghanistan,
Ihre Eltern sind noch dort,
Ihre Schwester, Ihr Bruder
und eine Cousine.
Haben Sie Kontakt?
Mit meinen Eltern habe ich
seit einer Woche kaum Kontakt,
seit der Wohnort meiner Eltern
eingenommen wurde.
Aber mit meinen Geschwistern
in Kabul habe ich stetig Kontakt.
Und auch mit meiner Cousine.
Sie war im Militär,
sie ist jetzt im Untergrund.
Sie kann nicht schlafen.
Sie bittet mich um Hilfe,
fragt, wohin sie gehen soll.
Die Taliban
haben jeden Tag mehr Kontrolle.
Sie haben jetzt Archive
und Datenbasen von allen Leuten:
Adressen, Handynummer, wo sie sind.
Jetzt kann sie sich nicht
zu Hause aufhalten.
Sie ist auf der Flucht und
weiss nicht, wohin sie gehen soll.
Was haben Sie zurückgeschrieben,
als sie gefragt hat?
Genau das ist das Problem.
Ich kann sie nur beruhigen.
Das Kontingent muss erweitert werden
und die 10'000 Leute,
die wirklich in Gefahr sind -
v.a. Frauen und Kinder
und verletzliche Menschen -
müssen unbedingt
schnell abgeholt werden.
Sie müssen in der Schweiz
aufgenommen werden.
Sonst werden sie vernichtet,
brutal vernichtet.
Und dann schauen wir als Menschen
nur zu.
Sie haben Frauen angesprochen.
Eine junge Frau sitzt neben mir:
Nabila Yaghubi.
Sie sind 24.
- Genau.
Schön, sind Sie da.
- Guten Abend.
Seit vorgestern sind Sie
genau sechs Jahre in der Schweiz.
Sie haben den F-Ausweis, sind also
auch vorläufig aufgenommen.
Sie machen eine Lehre als Coiffeuse.
- Ja, genau.
In Afghanistan geboren,
im Iran aufgewachsen,
mit Ihrem Bruder von der Türkei
nach Griechenland geflüchtet,
wie Abertausende Menschen auch
an Bord eines Bootes.
Ja.
Sie haben Verwandte in Kabul?
- Ja.
Von der Seite meiner Mutter
und meines Vaters sind alle dort.
Vor drei Wochen hatte ich Kontakt
mit der Familie meiner Mutter.
Sie sind wirklich in Gefahr.
In der Familie meiner Mutter
haben alle in der Armee gearbeitet.
Jetzt arbeiten sie noch immer.
In den Medien hat man ja
Fotos und Filme gesehen:
Die Frauen und Kinder
sind in grösserer Gefahr.
Was ist Ihre grosse Befürchtung,
wenn Sie an die Frauen
in Afghanistan denken?
Ich habe Cousinen,
mit denen ich noch Kontakt habe.
Sie haben studiert,
haben im Spital gearbeitet.
Jede hatte Arbeit.
Jetzt sind sie nur zu Hause,
können nichts machen.
Ich habe Angst um jedes Mädchen,
das noch jünger ist.
Sie können wahrscheinlich
nicht zur Schule gehen.
Sie werden in Zukunft
keine Rechte haben,
wenn die Taliban an der Macht sind.
Es wurde mucksmäuschenstill
im Studio.
Wir haben den beiden Berichten
gespannt zugehört.
Damian Müller,
was sagen Sie so jungen Leuten,
die sich bei uns integriert haben,
die nicht schlafen können und
ihre Verwandten vor Ort auch nicht.
Sie haben Angst, dass die Taliban
kommen und sie umbringen.
Die Situation ist nicht einfach
und macht tief betroffen.
Man kann sich in der Schweiz
gar nicht vorstellen,
was vor Ort abgeht.
Aber es geht darum, dass man sich
vor Ort einen Überblick macht,
wo man helfen kann.
Wenn man einfach hingehen würde,
besteht aus meiner Sicht
auch die Gefahr,
dass man Menschenleben gefährdet,
weil man nicht weiss,
wie sich die Taliban
im Moment begeben.
Das haben wir in der Vergangenheit
schon gesehen.
Die Amerikaner haben die Taliban
immer zur Seite geschoben.
Sie haben in den letzten 20 Jahren
den Dialog nicht geführt.
Darum bin ich der Auffassung,
dass man den Dialog aufnehmen muss,
auch wenn es hart ist,
sonst funktioniert das nicht.
Und dafür haben wir
die internationale Gemeinschaft.
Was sagt der Afghane Ahmadi
dem Aussenpolitiker Müller dazu,
was er gerade gesagt hat?
Es geht um Leben.
Wir müssen zwei Probleme
auseinandernehmen:
das eine, dringende,
dass die Leute vernichtet werden.
Wenn sie nicht abgeholt werden,
werden sie ermordet.
Das ist auch klar.
Das zweite, langfristige Problem
ist,
dass die Taliban an die Macht kommen
und Menschen radikalisieren.
Sie waren eine terroristische Gruppe
und sind immer noch so tätig.
Leute werden
unter dieser Herrschaft erzogen.
Die Frauen und Mädchen,
die dort bleiben,
werden zwangsverheiratet,
müssen sich verschleiern.
Das ist eine Gefahr,
die die ganze Welt betreffen würde.
Ich würde nicht die USA
mit den Taliban vergleichen,
wie sie damit umgegangen sind.
Denn die Taliban
kämpfen für eine Ideologie.
Aber die USA waren irgendwie
politisch in Afghanistan.
Klar ist auf jedenfalls, dass der
Bundesrat vorläufig nicht vorhat,
grössere Flüchtlingsgruppen
aus Afghanistan aufzunehmen.
Wir sprechen gleich weiter.
Zuerst möchte ich Ihnen zeigen,
was es heisst,
mit Status F hier zu sein.
Denn wir haben ein
relativ kompliziertes Asylsystem.
Dieses möchten wir Ihnen nun
näherbringen.
Da spielen unterschiedliche
Buchstaben eine zentrale Rolle.
Z.B. eben F.
Menschen auf der Flucht -
sie kommen in die Schweiz
und stellen einen Asylantrag.
Wieder weggewiesen
werden z.B. Menschen,
bei denen kein Asylgrund vorliegt.
Im Asylverfahren prüfen die Behörden
jeden einzelnen Fall genau.
Bleiben darf, wer im Herkunftsland
persönlich verfolgt wird,
z.B. wegen politischer Aktivitäten
oder der Religion,
und somit als Flüchtling
anerkannt wird.
Vorläufig bleiben darf, wer z.B.
aus einem Kriegsgebiet kommt
und wessen Heimatdorf
zerstört wurde.
Niemand darf in ein Kriegsgebiet
zurückgeschickt werden.
All diese Menschen erhalten
Status F: vorläufig aufgenommen.
Sobald sich die Lage
in ihrem Heimatland bessert,
müssen sie die Schweiz verlassen.
Status S
wurde bisher noch nie angewandt:
Eine ganze Gruppe von Menschen
kann vorläufig Schutz erhalten -
wenn der Bundesrat das beschliesst.
Gelten könnte das etwa für Menschen
aus einem Land mit Bürgerkrieg.
Ein Recht, langfristig zu bleiben,
folgt daraus aber nicht automatisch.
Wir haben diese Woche
auf der Redaktion gelernt,
dass man diesen Status S
noch gar nie angewandt hat.
Das wäre doch jetzt
eine Möglichkeit, Frau Bircher.
Nein,
Ihr Einspieler war sowieso falsch.
Status F wird nämlich unterteilt.
Sie sprachen nur
von den F-Flüchtlingen.
Aber die meisten, die F kriegen,
auch die beiden Personen im Studio,
sind F-Ausländer,
Leute, die gar nicht
unter die Genfer
Flüchtlingskonvention fallen.
Die müssten eigentlich
das Land verlassen.
Sie haben nichts zu tun mit
der Genfer Flüchtlingskonvention.
Die müssten wirklich
das Land verlassen.
Es gibt einfach Gründe,
wieso man diesen Landesverweis
nicht durchführen kann.
Sie haben über F gesprochen,
ich wollte aber über S reden.
S wurde einmal gemacht,
aber man hat das nie angewandt.
Das Parlament
hat das noch mal geprüft
und kam zum Schluss,
dass man das beibehalten will.
Wir fragen bei jemandem nach,
der wahrscheinlich mehr weiss
als wir alle
über den Nahen Osten
und über Afghanistan.
Als junger Journalist
war er für mich ein Vorbild
und heute immer noch.
Herzlich willkommen, Erich Gysling.
War es richtig,
dass man bis vor Kurzem noch
von der Schweiz aus Leute
nach Afghanistan geschickt hat?
In der letzten Phase
sicherlich nicht.
Was jetzt passiert ist,
hat sich länger abgezeichnet,
als man jetzt sagt.
Man musste nur jeden Tag
bei Al Jazeera lesen.
Al Jazeera hat eine gute
Dokumentation gemacht darüber,
wie sich das Ganze entwickelt.
Etwa vor 13 oder 14 Tagen
hat es sich klar abgezeichnet,
dass der Fall von Kabul
sehr schnell gehen wird.
In der Politik, die Amerikaner auch,
haben noch von drei
oder sechs Monaten gesprochen.
Das war nur schon bei Al Jazeera -
es gibt noch andere Portale.
Man bekam die Bestätigung,
dass es blitzschnell geht.
Auch ich habe nicht erwartet,
dass es in zwei Tagen passiert.
Ich hätte eine Woche erwartet.
Aber auch dann hätte man nicht mehr
über Rückführungen reden dürfen.
Man sah klar, dass es passiert.
Diese Armee, die 300'000 Mann, sind
nicht willens - fähig wären sie -
für die jetzige Regierung
zu kämpfen.
Abgesehen davon, dass sie monatelang
keinen Lohn erhalten haben.
Ja, viele Einheiten erhielten keinen
oder nur einen Teil des Lohns.
Es ist eine grässliche Situation,
absolut unglaublich.
Wenn man sich vorstellt, was von
den Amerikanern und Westeuropäern
insgesamt investiert wurde - auch
die Schweiz hat etwas beigetragen:
insgesamt 2,246 Mrd.
Mein Kollege Ulrich Tilgner
sagte das kürzlich
in einer Sendung auf diesem Sender.
Das ist sicherlich korrekt.
Wenn man sich dann anschaut,
dass immer noch 72 %
der Menschen in Afghanistan
unter der Armutsgrenze leben,
wenn man die Alphabetisierungsrate
anschaut ...
Man sagte immer,
das sei der Fortschritt:
Frauen können zur Schule,
Männer natürlich auch.
Die Resultate
sind relativ bescheiden.
Bei den Frauen
liegt die Alphabetisierungsrate
knapp bei 30 % - nach 20 Jahren!
Jetzt kommen die Taliban zurück.
Man sagt, der Westen habe versagt.
Wenn man sich das genau anschaut -
und das tun Sie immer -
hat man doch eigentlich
erst mit dem Abzug
die Büchse der Pandora geöffnet.
Aber irgendwann
mussten die Politiker einfach sagen:
"Es ist ein Fass ohne Boden."
Da verstehe ich
die ganze amerikanische Politik.
Aber ich verstehe nicht,
dass unter Trump
ein einseitiger Dialog
mit den Taliban begonnen hat.
Es gab keinen Dialog mit den Taliban
und der Regierung.
Die Regierung
wurde im Regen stehen gelassen.
Dann passierte etwas,
was nicht hätte sein dürfen:
Dass man den Taliban
klar gesagt hat:
"Wenn ihr uns Amerikaner
nicht mehr angreift,
werden wir uns zurückziehen
und dann könnt ihr das tun,
was ihr wollt."
Man hat ihnen keinen roten, aber
einen grünen Teppich ausgebreitet.
Das halte ich für unverantwortlich.
Hilfe vor Ort - ja oder nein?
Z.T. geht das schon.
Aber man muss sehen: Der Iran hat
780'000 registrierte Flüchtlinge.
Dazu kommen etwa 2 Mio. Menschen
aus Afghanistan,
die einfach dort leben.
Man versucht immer wieder,
dieses Problem zu lösen,
indem man Leute zurückschafft.
Wenn man nun den Iranern
helfen würde,
die Afghanen
bei sich zu beherbergen,
halte ich das für verwegen.
Ich glaube,
das würde nie so passieren.
Bei den Staaten Afghanistan und Iran
sind Gegensätze vorhanden.
Die lassen sich nicht
mit Geldspenden regeln.
Vielen Dank für den Moment.
Martina Bircher, Sie sprechen immer
von der berühmten Hilfe vor Ort.
Was heisst das konkret?
Dass man in Nachbarländern
oder anderen Staaten
Flüchtlingscamps eröffnet
und die Leute medizinisch
und mit Nahrung versorgt.
Dort kann man das Geld
viel besser investieren,
als wenn man einzelne Leute
hierher holt.
Das ist doch logisch.
Das belastet dann das Sozialsystem.
Frau Meyer, ich möchte die Zahlen
anschauen von Asylbewerber:innen,
die zumindest vorläufig
bleiben können.
2018 waren das
zwischen 10'000 und 15'000 Menschen.
An der Spitze der Herkunftsländer
waren letztes Jahr Eritrea,
Afghanistan und Türkei.
Sie sagen jetzt,
da sollen 10'000 dazukommen.
Vermögen wir das wirklich?
Ja, ich glaube nicht,
dass das die zentrale Frage ist.
Es geht auch nicht darum, das eine
zu tun und das andere nicht.
Selbstverständlich
muss man Hilfe vor Ort leisten
und die umliegenden Länder finan-
ziell und logistisch unterstützen.
Das läuft
über die Entwicklungsgelder,
die wir sprechen können.
Man muss sich auch vor Augen führen:
Bundesrätin Karin Keller-Sutter
war bis vor zwölf Tagen bereit dazu,
Geflüchtete
nach Kabul zurückzuschaffen,
obwohl die Situation
damals schon unsicher war.
Man wusste schon,
dass es nicht gut kommt.
Jetzt haben wir -
wir haben die Zahlen gesehen -
rund 13'000 Asylsuchende
aus Afghanistan,
auch viele vorläufig aufgenommen
in einem Asylprozess.
Vorläufig aufgenommen
bedeutet ein Leben
in einem permanenten
unsicheren Zustand,
weil man nicht weiss, wann einem
der Aufenthalt entzogen wird.
Es ist klar, dass Afghan:innen in
absehbarer Zeit nicht zurückkehren.
Also ist es doch besser
für die betroffenen Menschen
und uns als Gesellschaft, diesen
Menschen eine Perspektive zu geben.
D.h., dass sie hier arbeiten können,
ihre Familie nachziehen können,
hier eine Existenz, Perspektive
und Zukunft aufbauen können.
Darf ich kurz die Spitze,
die Sie gerichtet haben
gegen Karin Keller-Sutter,
FDP-Ständerat Müller weiterreichen?
Herr Gysling sagte es richtig:
Die Situation war volatil.
Würde man schon alles wissen,
würde man anders handeln.
Fakt ist: Wir haben ein
klares Asylsystem in der Schweiz.
Wir sind es
unserer Bevölkerung schuldig,
die Kriterien anzuwenden.
Wir wissen auch, dass es viele
Gefährder gibt aus dieser Region.
Es geht auch um Sicherheitsaspekte.
Wir können nicht einfach mit dem
Finger auf eine Bundesrätin zeigen.
Der gesamte Bundesrat
steht in der Verantwortung,
als man diese Lage analysiert hat.
Wenn man humanitäre Hilfe macht,
für die wir klar einstehen,
heisst das,
vor Ort Perspektiven zu geben.
Wir wollen, dass die Leute
sie vor Ort haben können.
Jetzt haben wir
eine Krisensituation.
An diesen beiden Beispielen
haben es auch eindrücklich gesehen.
Vor Ort
herrscht eine Krisensituation.
Aber aktuell heisst es:
analysieren, genau betrachten.
Und dann gezielt
miteinander richtig vorgehen.
Und nicht einfach die Hoffnung
zu geben, 20'000-40'000 aufzunehmen,
sondern zu schauen,
wo es am besten wirkt.
Wir haben auch heute
in der Medienkonferenz gesehen:
Deutschland konnte in den letzten
Tagen rund 1'000 Leute "evakuieren".
Das ist ein kleiner Teil.
Man sieht, wie schwierig es ist.
Man kann das nicht einfach
von heute auf morgen machen.
Es ist eine Krise,
es geht um Leben und Tod.
Wir lassen momentan
keine grösseren Gruppen
von afghanischen Flüchtlingen rein.
Wenn man es machen würde,
Herr Müller,
würden Sie jemanden aufnehmen?
Nicht einfach so.
Ich würde die Situation
zuerst betrachten.
Das gab es schon in der
Vergangenheit mit anderen Ländern.
Wir haben gesehen,
welche Konsequenzen es gibt,
wenn man einfach Leute aufnimmt.
Um den Leuten eine Perspektive
zu geben, braucht es Jobs.
Sie müssen arbeiten können -
da gab es schon Justierungen
in der Gesetzgebung.
Darum bin ich der Auffassung,
dass wir das
international machen müssen.
Gesamteuropa muss im Bereich
der Migration einen Schritt machen.
Wir haben das schon
mit den afrikanischen Staaten sehen,
dass es grosse Probleme gab.
Darum muss man geeint vorgehen.
Wir haben das Rote Kreuz,
das eine wichtige Rolle
in der internationalen
Zusammenarbeit einnimmt.
Wir haben das UNHCR.
Und in Europa im Verbund
gehen wir auch zusammen vor.
Eine klare Lagenanalyse,
nicht voreilig sein.
Sie sind einfach voreilig,
Frau Karle und Frau Meyer?
Nein, man muss das eine machen
und darf das andere nicht lassen.
Der UNHCR hat heute auch gesagt,
dass es humanitäre Hilfe vor Ort
braucht.
Es gibt im Moment 3 Mio.
Binnenflüchtlinge in Afghanistan.
Es sind noch mal 2,2 Mio. in den
Nachbarländern Iran und Pakistan.
Ich möchte es noch mehr sagen, Herr
Müller: Ich bin keine Politikerin.
Amnesty International
skandalisiert nicht.
Wir recherchieren und dokumentieren.
Wir haben heute
einen Bericht veröffentlicht,
wo ganz klar steht, dass wir uns
von der neuen PR-Arbeit der Taliban
nicht blenden lassen dürfen.
Sie machen es genau so wie vor 2001.
Uns geht es v.a. um die Menschen,
die akut gefährdet sind.
Das sind Menschen, die mit
dem Westen zusammengearbeitet haben
und die sich exponiert haben.
Diese Menschen
brauchen schnell eine Lösung.
Deshalb müssen wir schnell handeln.
Die Schweiz
kann ihren Beitrag dazu leisten.
Ich sage nicht, dass die Schweiz
alle Menschen aus Afghanistan
aufnehmen soll,
die dort fliehen möchten.
Aber man kann eine Risikoanalyse
vornehmen, und zwar schnell.
Die Amerikaner schaffen jetzt schon
Brücken ins Ausland.
Man kann mit ihnen zusammenarbeiten.
Man kann den Menschen,
die hier leben,
erlauben, ihre Familien nachzuholen.
Denn diese
kommen sonst vielleicht um.
Sie sprechen von den Ortskräften,
die vor Ort den westlichen
Mitarbeitenden Unterstützung boten.
Wir haben auf diese Sendung hin
einen Aufruf gemacht.
Viele Leute haben sich gemeldet.
Viele Leute sind auch skeptisch
in Bezug auf die Forderung,
die von der SP und den Grünen kommt
wegen der Flüchtlinge.
Ich frage nach bei Max Ochsner, 69.
Er arbeitete in der Maschinen-
industrie und ist nun pensioniert.
Sie kommen aus Gattikon bei Thalwil.
Interessanterweise
kenne ich das gut,
es gibt dort einen schönen Weiher.
Aber weniger schön finden Sie es,
wenn man Kontingentsflüchtlinge
reinholen würde, warum?
Genau.
Wenn ich die Zahlen anschaue:
innerhalb von zwei Jahren
35'000 hereingeholt.
Eritrea hat schon lange
keinen Krieg mehr.
Die Eritreer können sogar
zu Hause Ferien machen.
Ausgeschafft werden sie nicht, weil
es heisst, sie würden umgebracht.
Die werden gar nicht umgebracht.
Und die Propaganda, die von
Afghanistan kommt mit den Bildern,
die zeigen sollen,
dass die Taliban jeden umbringen
von heute auf morgen ...
Das ist reine Propaganda.
Von mir aus gesehen
kommt niemand hierher.
Das haben auch
die Damen und Herren gesagt:
Man soll vor Ort helfen.
In den Nachbarländern Geld
investieren, den Leuten dort helfen.
Denn wir sind überlastet,
überfordert in unserem Land.
Und wie lange geht es noch,
bis es bei uns kesselt?
Ich traue den Ganzen nicht mehr.
Ich habe absolut nichts
gegen diese Leute.
Aber jetzt kommen sie im "Blick",
sagen:
"Meine Mutter, mein Vater" usw.
"Das passiert da unten."
"Ich sterbe, wenn sie nicht
hierherkommen können."
Der "Blick" und alle
machen Propaganda.
Aber Sie haben es gehört von
Herrn Ahmadi und von Frau Yaghubi -
das sind reale Geschichten.
Wie kommt das bei Ihnen an?
Das ist das Problem.
Die vorläufige Aufnahme
und das Problem zu verstehen,
ist in der Schweiz
und in vielen Ländern schwierig.
Es wird oft vorgeworfen,
dass die Leute,
die hier nicht
als Flüchtlinge anerkannt sind,
zurückgewiesen werden müssen.
Ich bin dagegen.
Die Leute,
die vorläufig aufgenommen sind,
brauchen
einen richtigen Schutzstatus -
gleichwertig
den anerkannten Flüchtlingen.
Ich wurde z.B.
von der Uni dort diskriminiert,
musste das Studium abbrechen
vor sechs oder sieben Jahren,
ich in Afghanistan von einer Stadt
in die andere Stadt gehen wollte.
Ich wurde immer kontrolliert
von den Taliban
und von anderen bewaffneten Gruppen.
Das versteht man hier nicht.
Man fragt nach einem Beweis hat,
dass man gefährdet ist.
Ich habe den Schweizer:innen,
die diese Argumente brachten,
immer gesagt, sie sollen
für ein Jahr in Afghanistan leben
als Afghan:in.
Wenn sie lebend zurückkommen, würde
ich sagen, dass sie Recht haben.
Aber wenn sie körperlich oder
psychisch geschädigt zurückkommen,
ist das Problem echt und ernst.
Felix Hasler
sitzt neben Max Ochsner.
Er ist 19 Jahre alt, Gymnasiast
aus Wangen bei Brüttisellen.
10'000 Flüchtlinge aufnehmen -
ja oder nein?
So einfach ist es nicht.
Wieso genau 10'000, warum
nicht mehr, warum nicht weniger?
Aus ethischer Sicht finde ich,
müssten wir
jeden Gefährdeten aufnehmen.
Aber auf Dauer
drückt das auf unseren Wohlstand.
Das Geld wächst nicht im Boden.
Vielleicht bei 10'000 noch nicht.
Bei 20'000, 100'000, 2 Mio.?
Afghanistan braucht nicht
als einziges Land Hilfe.
Schon mein Leben lang kommen
immer die gleichen Diskussionen
in den Nachrichten -
schade eigentlich.
Man hat noch keine Lösung gefunden,
wie man damit dauerhaft umgeht.
Man weiss, es wird so bleiben
und es wird immer mehr kommen.
Sie sehen diese Bilder, denken aber
weniger an die Menschen vor Ort,
sondern mehr
an den Wohlstand der Schweiz?
Nein, das ist jetzt fies.
Ich breche es
auf das Grosse und Ganze herunter.
Ich sagte,
aus ethischer Sicht müsste man.
Aber wenn man das wirklich
konsequent machen würde,
dann müssten wir alle dazu bereit
sein, unseren Wohlstand zu drücken.
Ich sehe z.B. immer noch,
wie die Menschen an der Tankstelle
fröhlich weiter tanken,
obwohl sie wissen,
dass wir das
eigentlich nicht sollten.
Ob die persönliche Bereitschaft
also tatsächlich vorhanden ist,
bezweifle ich.
Vielen Dank, Herr Hasler.
Hinter mir ist jemand, der sagt,
wir müssen bereit sein.
Barbara Ursula Bättig, 56,
aus der Region Chur.
Sie leitet ein Tagungszentrum.
Guten Abend,
schön, dass Sie hier sind.
Sie sagen, man müsse Flüchtlinge
unbedingt aufnehmen. Warum?
Wenn man diese Menschen bzw.
Afghanistan anschaut,
glaube ich nicht,
dass man sich überlegen muss,
ob das nun Flüchtlinge sind
oder nicht. Es sind Flüchtlinge.
Ich würde im Fernsehen, dass einige
sagen, man müsse zuerst mal schauen,
ob es überhaupt ein Problem gebe.
Im Zweiten Weltkrieg hat man
ebenfalls gewartet - das geht nicht.
Wir können das nicht wiederholen,
wir haben eine Geschichte hinter
uns, zu der auch wir gehören.
Ich finde, wir haben wenig gelernt.
Man muss diesen Menschen helfen.
Ich muss nicht alle hierher holen,
aber jetzt zu sagen, man müsse
zuwarten oder organisieren -
nein, man muss Zeichen setzen
und Bereitschaft zeigen,
dass wir helfen wollen.
Zeichen setzen, wie man das
in den 50er-Jahren bei den Ungaren,
in den 80er-Jahren bei den Tamilen,
in den 90er-Jahren bei den Menschen
aus dem ehemaligen Jugoslawien
getan hat.
Frau Bircher,
was ist denn jetzt anders?
Hier wird Folgendes verwechselt:
Wenn man ganze Bevölkerungsgruppen
hierher holen will,
hat das nichts mehr mit der Genfer
Flüchtlingskonvention zu tun.
Genfer Flüchtlingskonvention
ist ein Individualrecht.
Das Recht einer Person,
die an Leib und Leben bedroht ist.
Wenn das so wäre, kann man auch
in Griechenland bleiben.
Warum muss diese Person von
Griechenland in die Schweiz kommen,
wie diese Dame,
die ihren Fluchtweg geschildert hat.
Diesen Menschen geht es doch gar
nicht um den Schutz,
weil man Angst davor hat zu sterben,
sondern es geht
um wirtschaftliche Interessen.
Und dann sprechen wir nicht mehr von
der Genfer Flüchtlingskonvention,
sondern von einer
globalen Personenfreizügigkeit.
Und die Linken helfen extrem dabei,
dass man das Asylrecht so
missbraucht,
dass es zu einer globalen
Personenfreizügigkeit wird.
Ich weiss, Sie werden unruhig,
Frau Meyer.
Ein Satz, aber dann möchte ich
die Dame, die von Frau Bircher
konkret angesprochen wurde,
dazunehmen.
Ich bin wirklich recht schockiert
darüber,
wie abschätzig heute Abend
über Menschen gesprochen wird.
Ich halte das wirklich
fast nicht aus.
Es geht nicht darum, dass
die Schweiz die Welt retten muss.
Die Schweiz ist übrigens auch nicht
das einzige Land,
das Flüchtlinge aufnehmen kann.
Der grösste Teil der Flüchtlinge
bleibt in ihrem eigenen Land
oder in Nachbarländern.
Das sieht man jetzt auch
in Afghanistan.
Aber es gibt nun mal Menschen -
Freund:innen, Verwandte,
Familienmitglieder der
in diesem Raum anwesenden Afghanen
oder von den Afghan:innen
in der Schweiz,
die wirklich an Leib und Leben
bedroht sind. Und zwar jetzt.
Und für diese Menschen kann der
Bundesrat einen Unterschied machen,
indem er vorwärts macht
und ein humanitäres Visum erteilt.
Und zumindest versucht,
diese Menschen zu retten.
Es geht nicht darum,
sie hereinzuholen,
sondern darum,
Menschenleben zu retten.
Und einen Unterschied für diejenigen
zu machen, für die das möglich ist.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ordnungsantrag, Frau Bircher.
Ich gehe zu Frau Yaghubi,
die Sie direkt angesprochen haben.
Sie sagten unterschwellig auch,
sie sei aus wirtschaftlichen Gründen
hierhergekommen.
Warum sind Sie hier?
Ich hatte in meinem Land
keine Rechte.
Ich bin eigentlich im Iran
aufgewachsen,
wo ich ebenfalls keine Rechte hatte.
Ich habe dort keine Schule besucht,
keine Arbeit gehabt.
Weil ich eine Frau bin.
Ich war damals 16 oder 17,
hatte aber keine Rechte,
durfte nicht zur Schule gehen.
Wenn ich hätte zur Schule
gehen wollen,
hätte ich sehr viel bezahlen müssen.
Nicht jede Familie kann sich das
für alle Kinder leisten,
wenn man nicht so gut verdient.
Auch in Afghanistan
hatte ich keine Rechte.
Ich sagte es zu Beginn: Mein Vater
hatte in der Armee gearbeitet.
Ich bin keine Politikerin, aber
mein Vater hat es mir so erklärt.
Er verfolgt das alles
auch immer in den Medien.
Für meinen Vater ist das Land viel
wichtiger ... wegen der Armee ...
Das ist wichtiger als ich,
als eine junge Frau.
Darum waren wir im Iran.
Wir dachten, vielleicht könnten wir
dort ein gutes Leben haben.
Wir haben es dort versucht,
aber es hat nicht geklappt.
Wir hatten dort
ebenfalls Schwierigkeiten.
Ich denke, jeder Afghane
hat dort Schwierigkeiten.
Vielleicht kann man diese Dinge
in den Medien nicht so gut sehen.
Aber ich denke nicht, dass Afghanen
im Iran gut leben können.
Für jeden Atemzug muss ein Afghane
im Iran bezahlen.
Und warum bin ich nicht in Griechen-
land oder der Türkei geblieben?
Auch dort hatte ich keine Rechte.
Ich habe Bekannte in Deutschland,
darum wollte ich dort hingehen.
Als junge Frau wusste ich nicht,
wo ich hin soll.
Ich war mit meinem Bruder unterwegs.
Und unser Begleiter
hat uns bis hierhin gebracht.
Aber wir haben nicht ...
Sie waren die einzige Frau
in dieser Gruppe im Boot.
Genau, es gab 30 Männer,
ich war die einzige Frau.
Ich hatte wirklich grosse Angst.
Ich trug bis in die Schweiz
einen Hidschab,
weil ich solche Angst hatte.
Das war für mich nicht normal.
Ist das nun ein Wirtschafts-
flüchtling für Sie, Frau Bircher?
Ja ... Ich gönne es ihr wirklich,
dass sie es bis in die Schweiz
geschafft hat,
dass sie jetzt auch eine Lehre
und alles macht.
Sie wird kaum jemand sein,
die der Schweiz in Zukunft Probleme
bereiten wird.
Aber kommen wir noch einmal auf die
Genfer Flüchtlingskonvention zurück.
Da geht es nicht darum:
"Ich hatte kein gutes Leben
oder konnte nicht zur Schule gehen."
Denn dann müsste man halb Afrika
usw. aufnehmen.
Das muss man schon verstehen.
In den letzten zehn Jahren
kamen etwa 120'000 Menschen
über die Asyl-Schiene zu uns.
Die leben bei uns, dürften aber
eigentlich gar nicht hier sein,
wenn man die Genfer Flüchtlings-
konvention richtig auslegen würde.
Darum: Was sie beschrieben hat,
ist einfach globale Zuwanderung.
Globale Zuwanderung.
Wir hören konkrete Beispiele, was es
bedeutet, wenn man diesen Weg macht.
Ich möchte ein Argument von Frau
Bircher und von rechts aufnehmen.
Mattea Meyer, die Kosten der
Unterbringung dieser Menschen usw.,
die Folgekosten -
blenden Sie diese einfach aus?
Nein, noch einmal:
Die Städte, die diese Kosten dann zu
einem grossen Teil zu tragen haben,
die die Integrationsleistungen
erbringen, sagen dem Bundesrat,
namentlich Karin Keller-Sutter:
"Wir sind bereit,
Geflüchtete aufzunehmen."
Es gibt in diesem Land
sehr viele Menschen,
die sagen, sie seien bereit,
Menschen aufzunehmen.
Ja, wenn wir von Kosten sprechen,
ist es eben wichtig,
dass man genau solchen Menschen
wie den zwei Anwesenden
von Anfang an
eine Perspektive bietet,
in dem sie arbeiten
und ihre Familie nachziehen können,
indem sie hier
eine Zukunft aufbauen können.
Und nicht, indem wir so abschätzig
sprechen wie Sie
und versuchen,
dieses Land zu spalten.
Das ist doch nicht abschätzig,
Frau Meyer.
Es geht doch darum, dass Sie
keine ehrliche Politik betreiben.
Sie betreiben einfach
eine globale Einwanderungspolitik.
Das hat nichts mit Asylrecht zu tun.
Ich möchte einen Schritt
weitergehen.
Ich möchte mich nicht in
der Schweizer Asylpolitik aufhalten,
sondern den Blick wieder etwas öff-
nen und über die Taliban sprechen.
Wer das Wort Taliban hört,
denkt schnell mal an die Scharia,
das islamische Recht.
Und dann fallen einem Bilder von
Steinigung und Auspeitschung ein.
Oder von Frauen,
die die Burka tragen müssen,
um überhaupt raus zu dürfen.
Wir aber sind die Taliban überhaupt
und wie haben sie Afghanistan
die letzten Jahrzehnte geprägt?
Mein Kollege Christoph Leisibach
hat das zusammen mit unserer
Grafikabteilung aufgearbeitet.
Die Taliban, ursprünglich beheimatet
in ländlichen Regionen des Südens
übernehmen sie 1996
die Macht in ganz Afghanistan.
Die Herrschaft ist brutal.
Die Taliban
setzen eine strenge Auslegung
des islamischen Rechts durch,
der sog. Scharia.
Frauen müssen in der Öffentlichkeit
z.B. eine Burka tragen,
sie dürfen nicht mehr arbeiten,
Mädchen nicht mehr zur Schule gehen.
Hier verbrennen Taliban Filmrollen,
denn Fernsehen, Musik und Tanz
sind verboten.
Eine Religionspolizei überwacht
die Einhaltung der Vorschriften.
Angebliche Kriminelle
werden öffentlich ausgepeitscht
oder gar hingerichtet.
Der grosse Wendepunkt
am 11. September 2001:
Al-Kaida-Terroristen greifen das
World Trade Center in New York an.
Die USA reagieren.
Weil die Taliban in Afghanistan die
Al-Kaida-Terroristen unterstützen,
greifen sie das Land
mit ihren Verbündeten an
und stürzen noch im gleichen Jahr
die Taliban-Herrscher.
Diese fliehen in schwer zugängliche
Bergregionen
und bleiben weiter präsent.
Weil sich die NATO-Truppen
unter Führung der USA
in den letzten Jahren zurückziehen,
erobern die Taliban Afghanistan
mehr und mehr zurück.
Seit ein paar Tagen haben sie wieder
das ganze Land
unter ihrer Kontrolle.
Viele Afghan:innen haben Angst -
sie befürchten,
dass die Taliban wieder so regieren
wie vor 20 Jahren.
Erich Gysling, die Taliban sagen,
sie wollen eine friedliche
Machtübernahme. Kann man dem trauen?
Was bezeichnen sie als friedliche
Machtübernahme, das ist die Frage.
Für sie ist alles friedlich,
was innerhalb jenes Verständnisses
von Islam passiert,
dass sie selbst haben.
Die Taliban liegen den Islam anders
aus als viele andere Bewegungen.
Der Islam kann sehr gemässigt
ausgelegt werden,
aber auch sehr radikal.
In den koranischen Schriften
und im Koran selbst
gibt es sehr unterschiedliche
Aussagen.
Ich nehme immer gerne
folgendes Beispiel:
Zum Alkohol
gibt es im Koran fünf Textstellen.
Die erste Textstelle, nach
Reihenfolge der Verkündigungen,
ist nichts anderes
als eine milde Aufforderung,
nicht zum Gebet zu gehen,
wenn man Alkohol konsumiert hat.
Die fünfte Textstelle
ist eine radikale
mit Androhung radikaler Strafen.
Es gibt sogar Denk-
oder Rechtsschulen, die sagen,
da gehöre gar
eine Todesstrafe angewendet.
D.h., es gibt
eine grosse Variationsbreite
mit unendlich vielen Themen
im Islam.
Die Taliban haben in ihrer
ersten Herrschaftsphase
einfach immer die denkbar radikalste
Auslegung gewählt und umgesetzt.
Machen Sie das jetzt auch wieder?
Das wissen wir schlicht nicht.
Und die Regierungen
wissen auch nicht,
in Paris, Berlin oder Washington,
wie man mit den Taliban
umgehen soll.
Nun hörte ich vom SP-Nationalrat
Fabian Molina Folgendes:
Das klingt schon fast,
als müsste man sie anerkennen.
Das finde ich etwas voreilig.
Ich glaube - aber das ist
eine pragmatische Äusserung -,
man wird nicht darum herumkommen,
mit den Taliban irgendwie Kontakt
zu pflegen und umzugehen.
Auf Dauer kann man sie wahr-
scheinlich nicht voll ausbremsen,
wenn sie sich einmal als Macht
etabliert haben.
Aber wir wissen noch nicht, ob sie
sich wirklich als Macht etablieren.
Im Moment sieht es gerade so aus.
Aber wir sehen schon jetzt:
Was in der ersten Pressekonferenz
von diesen Taliban gesagt wurde,
entspricht nicht unbedingt
den Wahrheiten.
Dass sie alle verschonen werden,
auch diejenigen, die mit
den Amerikanern und den NATO-Truppen
oder den Medien zusammengearbeitet
haben.
Da muss man genauer betrachten,
was sie mit verschont meinen.
Meinen Sie verschont
ausserhalb ihres Verständnisses
des islamischen Gesetzes?
Was sie versprochen haben
und was tatsächlich passieren wird,
können zwei
sehr unterschiedliche Dinge sein.
Besten Dank, Erich Gysling.
Die Co-Präsidentin der SP ist bei
uns und kann und sicher erklären,
wie Herr Molina und die SP
das gemeint haben.
Muss man die Taliban-Regierung
nun anerkennen?
Ich denke nicht,
dass ich für meinen Kollegen
Fabian Molina sprechen muss.
Aber es ist sicher wichtig, dass die
Schweiz nicht im Alleingang macht.
Sondern man muss sich
mit einer internationalen
Gemeinschaft abstimmen.
Damian Müller
brachte vorhin die Idee
einer Afghanistan-Konferenz auf.
Ich denke,
es wäre sicher ein wichtiger Weg,
diese Kräfte
an einen Tisch zu holen.
Immer auch zugunsten
der geflüchteten Menschen.
Die Schweiz ist das Land, in dem die
Genfer Konventionen deponiert sind.
Also die Abkommen, die im Fall
eines bewaffneten Konflikts
Regeln für zivile Personen
definiert.
Wir haben eine humanitäre Tradition,
auch wegen des Sitz des Interna-
tionalen Komitees des Roten Kreuzes
in Genf.
Und dort steht ein Mann wie ein Fels
in der Brandung: Dominik Stillhart.
Er ist Leiter Operationen beim IKRK.
Kurz vor dieser Sendung
konnte ich mit ihm sprechen.
Der Mann, der sehr viel um die Ohren
hat, hat sich die Zeit genommen.
Ich wollte von ihm wissen, wie er
die Lage in Afghanistan einschätzt.
Man hört, sie sei volatil, instabil.
Aber was heisst das ganz konkret,
Dominik Stillhart?
Die Lage ist relativ ruhig, bleibt
aber nach wie vor sehr angespannt
in den Städten und im Norden,
wo die Taliban weniger Rückhalt
haben bei der Bevölkerung.
Das Problem ist einfach,
dass die humanitäre Situation
nach Jahrzehnten der Kriege,
der Gewalt und Misswirtschaft
katastrophal ist.
Dazu kommen die Auswirkungen
von Covid
und der momentanen Trockenheit.
Mehr als 18 Mio., mehr als die
Hälfte der Menschen in diesem Land,
sind dringend auf Hilfe angewiesen.
Gerade aufgrund der extrem schweren,
bewaffneten Auseinandersetzungen
seit Frühling sind
die Intensivstationen der Spitäler
hoffnungslos überfüllt.
In den ersten zwei Augustwochen
alleine haben wir in den Spitälern,
die wir unterstützen,
7'640 Verletzte gepflegt.
Was bedeutet das für die Arbeit
des Internationalen Komitees
vom Roten Kreuz?
Gerade, was die Spitäler betrifft,
die Sie eindrücklich
geschildert haben?
Können Sie vor Ort etwas ausrichten?
Ja, wir können vor Ort arbeiten.
Wir haben 1'800 Mitarbeiter,
davon etwa 100 IKRK-Delegierte,
die vor Ort zusammen mit dem af-
ghanischen Roten Halbmond arbeiten.
Wir haben auch von den Taliban
relativ glaubwürdige Zusicherungen,
dass wir arbeiten können.
Sie erwarten auch von uns,
dass wir arbeiten.
Wir können in diesen Spitälern
arbeiten, haben genügend Material,
das wir noch früh genug
einführen konnten.
Das erlaubt es uns zu arbeiten.
Die grosse Frage ist natürlich auch,
wie es für die Frauen aussieht.
Ich habe mit Frauen
aus unserer Delegation gesprochen.
Sie machen sich Sorgen.
Die Präsidentin des Roten Halbmond
in Afghanistan ist eine Frau.
Sie sagte mir, sie wisse nicht
genau, wie das in Zukunft aussehe.
Aber in den nächsten Tagen,
Wochen und Monaten wird sich zeigen,
ob die Zusicherungen der Taliban,
auch was die Frauen betrifft,
die für uns arbeiten,
bewahrheiten werden.
Flüchtlinge - man hat das Gefühl,
alle seien unterwegs.
Es gibt nur noch ein Ziel:
raus aus diesem Land.
Ich las von öffentlichen
Hinrichtungen in Kandahar.
Heute gab es auch einen Aufruf
vom Schweizer Roten Kreuz,
es brauche humanitäre Visa
für diese Flüchtlinge.
Macht die Schweiz genug?
Erstens denke ich, dass es wichtig
ist, die Perspektive zu sehen.
Die Bilder, die wir jetzt vom
Flughafen in Kabul gesehen haben,
sind nicht repräsentativ dafür,
was im Land Moment passiert.
Natürlich, es gibt Tausende
ehemaliger Mitarbeiter
der internationalen Militärkoalition
und von Botschaften,
die zusammen mit ihren Familien
gehen wollen.
Aber wir sehen im Moment keine
Massenauswanderung im Stil dessen,
was wir von Syrien 2016
gesehen haben.
Noch kurz zur Schweiz und dem,
was man hier vorhat.
Eigentlich nicht so viel im Moment.
Man will keine grösseren Gruppen af-
ghanischer Flüchtlinge hereinholen.
War das der richtige Entscheid?
Ich glaube, die Schweiz
mit ihrer humanitären Tradition
muss ganz klar ihren Teil beitragen,
wenn grössere Flüchtlingsströme
kommen.
Aber noch wichtiger
ist meines Erachtens,
dass man jetzt alles daran setzt,
dass die Grundversorgung
der Bevölkerung in Afghanistan
weiterhin gegeben ist.
Dafür braucht es jetzt natürlich
auch ein Engagement
der Schweiz und anderer Länder.
Vielen Dank nach Genf,
Dominik Stillhart.
Und viel Erfolg bei Ihrer
sicher nicht ganz leichten Aufgabe.
Vielen Dank.
Martina Bircher,
Dominik Stillhart sagte,
die Bilder des Flughafens in Kabul
seien nicht repräsentativ
für das ganze Land.
Und trotzdem müsse die Schweiz
ein Engagement wahrnehmen.
Eine diplomatische Aussage.
Aber schon auch etwas ein Wink
mit dem Zaunpfahl,
dass die Schweiz
etwas mehr anpacken sollte.
Er hat natürlich
einen anderen Hut auf, ganz klar.
Aber er hat auch gesagt,
es sei wichtiger,
dass man jetzt vor Ort helfen.
Und das tut die Schweiz.
Und das ist auch
unsere humanitäre Tradition.
Dann schiessen sie also doch etwas
über das Ziel hinaus, Mattea Meyer?
Nein, das tun wir definitiv nicht.
Wenn man ihm genau zuhört,
sagte er ja auch, es sei wichtig,
dass die Schweiz
ihren Beitrag leiste
und dass sie versucht,
gefährdete Menschen zu retten.
Ich bin absolut einverstanden,
dass wir im Parlament
Gelder für die Entwicklungs-
zusammenarbeit sprechen sollten.
Aber mich irritiert immer wieder:
Sie können Milliarden
für den Kauf von Kampfjets ausgeben,
aber wenn es um die Rettung
von Menschenleben geht
oder darum,
Menschen hier zu integrieren,
ist jeder Franken einer zu viel.
Diese Politik kann ich wirklich
nicht nachvollziehen.
Das war jetzt aber auch
ein bisschen polemisch.
Was ist daran polemisch?
Wir haben eine rechte Ratsseite,
die Milliarden für Kampfjets ausgibt
und Jahr für Jahr versucht,
Entwicklungszusammenarbeitsgelder
zu kürzen.
Das hat nichts mit Polemik zu tun,
ich kann Ihnen
die Unterlagen zeigen.
Weil uns die Sicherheit
der Schweizer Bevölkerung
noch einiges wert ist und unser
Luftraum geschützt werden muss.
Wir müssen uns einer Sache
bewusst sein,
das weiss sicher auch Herr Gysling:
Die Familien im Nahen Osten
haben viel mehr Kinder,
es gibt dort eine viel grössere
Population als in Europa.
Ich sprach auch mit einem
deutschen Militärkorps, der sagte,
wir hätten in Europa drei Probleme:
Die hohe Überalterung, den Reichtum
und die Tatsache,
dass wir am wenigsten
in die Sicherheit investieren.
Was will ich damit sagen?
Genau hier liegt die Bedeutung von
Karin Keller-Sutter als Bundesrätin,
die mit Schengen auch
die Aussengrenzen schützen will.
Ich sage nicht,
wir müssten einen Zaun aufbauen.
Sondern wir müssen das eine tun,
weil die Sicherung unserer
Bevölkerung sehr wichtig ist,
um uns zu schützen.
Zum anderen, wir haben es ganz klar
vom IKRK gehört,
müssen wir in der momentanen Phase
Versorgung vor Ort leisten.
Natürlich mit einem gewissen Tempo.
Für Sie geht es wahrscheinlich
zu wenig schnell.
Es wird wahrscheinlich auch
aus verhandlungstaktischen Gründen
nicht alles gleich
an die Öffentlichkeit gebracht.
Das finde ich korrekt,
weil man auf den diplomatischen Weg
weiterfahren muss.
Man muss die Situation dort
in den nächsten Tagen und Wochen
genau analysieren.
Es sind bereits Flugzeuge
in Usbekistan gelandet.
Dort kann man Transfers machen,
damit die Menschen dann nach Europa
kommen können.
Aber mich persönlich nervt, dass die
Amerikaner überall hingehen können,
dass sie aber so weit weg sind,
dass es am Schluss
doch immer wieder Europa trifft.
In Afrika ist es genau dasselbe.
In Bereichen in Syrien ebenso.
Und es ist auch in Afghanistan
wieder dasselbe.
Das muss man in der internationalen
Gemeinschaft auch anpacken.
So geht das nicht.
So gehe das nicht,
das sagt auch Alexandra Karle.
Sie will mehr aufs Tempo drücken.
Was können Sie von Amnesty Inter-
national vor Ort nicht mehr tun,
seit die Taliban
wieder die Macht ergriffen haben?
Vielleicht erst noch etwas
zu den Taliban.
Auch Herr Gysling sagte, man wisse
noch nicht, wie sie agieren werden.
Sie stellen sich z.T.
versöhnlicher dar als auch schon.
Hierzu nur ein kleines Beispiel:
Gestern ist ein Kollege bzw. ein
Familienangehöriger eines Kollegen
von der Deutschen Welle, vom deu-
tschen Auslandssender, umgekommen.
Er wurde anhand einer Liste
gezielt gesucht.
Man hat ihn nicht gefunden,
weshalb man einen Menschen
aus seiner Familie erschossen hat.
Wir haben dokumentiert,
wie die Taliban
Menschen zu Tode gefoltert haben,
die nicht bewaffnet waren,
es waren zivile Menschen.
Das alles sind Kriegsverbrechen.
Das Schlimmer,
was gerade in Afghanistan passiert,
ist die Straflosigkeit der Taliban.
Es mag einzelne Taliban geben,
die sich ändern oder geändert haben,
aber es gibt auch ganz viele,
die der alten Ideologie nachhängen
und die genauso grausame Menschen-
rechtsverbrechen begehen wie immer.
Deshalb ist in so einem Moment
auch die internationale Gemeinschaft
gefragt - wie in einem Krieg.
Denn die Menschen in Afghanistan
sind in Gefahr.
Wir haben über die Taliban,
über die Machtergreifung gesprochen
und darüber, wie die Schweiz
darauf reagieren soll,
dass immer mehr Menschen fliehen.
Wir haben die eindrücklichen Bilder
aus Kabul gesehen.
Wir haben Berichte von den
beiden Afghani hinter mir gehört.
Keiner von uns weiss,
wie es weitergeht.
Erich Gysling, was erwarten Sie?
Ich erwarte, dass die Taliban
sich stückweise davon entfernen,
was sie gesagt haben.
Also davon, was sie als tolerant
bezeichnet haben.
Und dass sich bei den Taliban
eine immer striktere Linie
durchsetzen wird.
Sie werden sich wahrscheinlich
ähnlich verhalten
wie in der zweiten Hälfte
der 90er-Jahre.
Auf der anderen Seite
werden sie wohl versuchen,
einen Kompromiss zu finden,
damit das Ausland -
v.a. das einflussreiche Ausland
wie Amerika und Westeuropa -
nicht zu sehr
vor den Kopf gestossen wird.
Sie werden wahrscheinlich
einen Mittelkurs führen
und versuchen,
uns dazu zu verführen,
dass wir eben doch
ein bisschen helfen.
Und das müssen wir auch.
Man kommt auf Dauer
nicht darum herum,
mit Ihnen
zwar keinen Deal zu machen,
aber doch eine Gesprächsebene
zu finden, damit man helfen kann,
die humanitären Probleme
vom Westen her zu lösen.
Denn bisher
ist das ja nicht passiert.
2001 sind die Amerikaner
einmarschiert.
Während 2-3 Jahren
sah es dann relativ gut aus,
die Idee des Aufbaus Afghanistans
stand im Vordergrund.
Aber schon in der damaligen Zeit
begann es zu kippen.
Ich weiss nicht,
wann genau der Kipppunkt war,
aber es war irgendwann
in den Jahren 2004-2006,
als sich
in der afghanischen Bevölkerung
wieder mehr und mehr
die Meinung durchgesetzt hat,
der Westen sei ein Gegner, der
das Land als Kriegspartei bedränge.
Und in diesem Krieg kommen auch
ständig Zivilist:innen um.
So passierte der Kipppunkt.
Die Kunst wäre jetzt,
dass der Westen eine Formel findet,
damit das nicht wieder passiert.
Dass aus einem eigentlichen Goodwill
eine Kriegssituation entsteht,
in der unendlich viele Menschen
ums Leben kommen.
Diese hat schliesslich
auch dazu geführt,
dass die Armee
nicht dazu bereit war,
für dieses korrupte Regime
noch einen Finger zu rühren.
Aber wie das erreicht werden kann,
da bin ich überfragt.
Da ist auch mal ein Erich Gysling
überfragt -
was selten genug vorkommt.
Nicht so sicher.
Die letzten Min. dieser Sendung
möchte ich noch hier hinten
bei meinen Gästen in der Loge
verbringen.
Zaher Ahmadi,
Sie haben diese Diskussion
während 70 Min. mitverfolgt -
was nehmen Sie mit?
Ich nenne einige Punkte.
Erstens: Dass man diese 10'000
Flüchtlinge wirklich aufnehmen muss.
Das ist dringend,
diese Menschen sind gefährdet.
Und die Menschen, die in der Schweiz
sind, und Verwandte haben,
die bedroht sind,
die ständig Angst haben -
auch sie müssen
berücksichtigt werden.
Sie sind auch verletzlich, darum
müssen sie hierher gebracht werden.
Das zweite Problem ist:
Die Menschen,
die hier weggewiesen werden,
müssen mindestens
einen vorläufigen Status bekommen,
damit sie hierbleiben dürfen.
Egal, ob ihr Asylgesuch
noch bearbeitet wird oder nicht,
sie müssen bleiben dürfen
und aufgenommen werden.
Auch die vorläufig aufgenommenen
Personen -
das muss man erneut kontrollieren.
Sie brauchen Schutz,
sie müssen die gleichen Rechte
bekommen wie anerkannte Flüchtlinge.
Für mich ist ausserdem wichtig:
Ich bin stolz,
dass ich in der Schweiz bin,
dass die Schweiz ein Staat ist, der
für Menschenrechte respektiert wird.
Hier besteht das Menschenrecht
nicht nur auf Papier,
sondern wir müssen handeln
und es umsetzen.
Und wo Menschenrechte, Frauen-
und Kinderrechte verletzt werden -
dort müssen wir hinschauen,
diesen Menschen müssen wir helfen
und sie retten.
Die sagen,
Sie seien stolz auf die Schweiz,
Sie fühlen sich auch wohl hier.
Ich muss mich wohl fühlen.
Das Problem ist, ich bin Flüchtling
in einem Asylzentrum.
Ich möchte studieren.
Schon vorhin wurde angesprochen,
dass die meisten
nicht gut integriert sind.
Was bedeutet das?
Es ist wichtig, dass diese Menschen
die Möglichkeit erhalten,
sich zurechtzufinden
und sich zu integrieren.
Ich bin seit fünf Jahren
im Asylzentrum.
Menschen, die dort wohnen,
dürfen nicht umziehen.
Sie bleiben alle untereinander.
Ich studiere und muss mein Zimmer
mit einer Person teilen.
Die Menschen,
die seit fünf Jahren dort wohnen,
lernen statt Deutsch z.B. Afghanisch
oder eine andere Sprache,
weil sie untereinander sind
und keinen Zugang zur Gesellschaft
haben. Das wäre also wichtig.
Max Ochsner, Sie sagten im Verlauf
dieser Sendung vehement,
das Boot sei eigentlich voll -
zusammengefasst.
Was nehmen Sie heute Abend mit,
nachdem sie auch Herrn Ahmadi
und Frau Yaghubi zugehört haben?
Noch ganz kurz etwas zu Frau Karle.
Sie erzählte, dass ein Gesuchter
in Afghanistan nicht gefunden wurde,
weshalb sie
einen anderen erschossen hätten.
Das war nur ein Beispiel,
es gibt mehr.
Sorry, wie viele Terroristen
haben im freien Europa
Menschen umgebracht,
die überhaupt nichts dafür konnten?
Davon spricht man nicht.
Man sprach heute
von Kampfflugzeugen -
das gehört gar nicht dazu.
Was ich heute mitnehme:
Ich sagte vorhin bereits, ich
akzeptiere diese Personen, absolut.
Aber wir sind immer noch
in unserem Land.
Und hier gelten unsere Gesetze.
Ich hatte Nachbarn,
die stammten aus Pakistan.
Der sagte mir einmal ins Gesicht:
"Euer Gesetz interessiert mich
überhaupt nicht,
ich mache, was ich will."
Nabila Yaghubi, zum Schluss:
Herr Ochsner sagt, wir seien hier
immer noch in unserem Land.
Ist die Schweiz
auch zu Ihrem Land geworden?
Ja, ich würde sagen ja.
Ich denke, wo man Rechte hat
oder wo man beruhigt ...
Ich fühle mich schon wohl hier.
Ich denke, ich kann hier schon ...
Was ich brauche,
ist zuerst Schule und dann Arbeit.
Und dass meine Familie und meine
Bekannten alle in Ruhe leben können.
Dass alle glücklich sind,
das brauche ich.
Deswegen, denke ich, kann ich mich
schon wie eine Schweizerin fühlen
und gut hier leben.
Aber jeder hat sein Land.
Man kann nicht sagen, man sei wie
eine Schweizerin oder ein Schweizer.
Man kann sein Herkunftsland
nicht vergessen.
Wenn etwas passiert ist,
bleibt der Schmerz
immer irgendwie im Herzen.
Das kann man nicht vergessen.
Mit Herz und Kopf sind Sie hier,
aber auch zu Hause in Afghanistan?
Ja, genau.
Und ich möchte darum bitten, dass
man den Frauen und allen Menschen,
die dort sind, hilft.
Wenn man ihnen jetzt helfen kann,
ist es besser als morgen oder
nächste Woche oder nächsten Monat.
Denn sie brauchen jetzt Hilfe.
Vielen Dank,
dass Sie alle meine Gäste waren.
Ich weiss nicht,
wie es Ihnen zu Hause erging -
auch wenn man immer wieder
viel über das Thema liest -
ich habe etwas besser verstanden,
worum es geht.
Es ist noch nicht klar,
in welche Richtung es in der Politik
mit den afghanischen Flüchtlingen
gehen wird. Wir bleiben dran.
Diese Sendung
wurde von Christine Keller
und Severin Frohofer produziert.
Danke der technischen Crew.
Ich habe heute bereits verraten,
dass wir nächste Woche
eine besondere "Arena" haben werden.
Bundesrat und Gesundheitsminister
Alain Berset wird bei uns sein.
Wir machen eine Publikums-"Arena".
D.h., es wird nicht so aussehen
wie heute.
Sondern es werden
so viele Zuschauer:innen
wie in diesem Corona-Zeiten
möglich sind, hier sein,
die ihm ganz direkt kritische Fragen
stellen können.
Und sollte keine Antwort kommen,
bin ich auch noch hier.
Ihre kritischen Fragen können Sie
schon an arena(at)srf.ch schicken.
Bleiben Sie uns treu,
auch auf den sozialen Medien -
Instagram, Facebook bis Twitter.
Gute Nacht aus Studio 8.
SWISS TXT / Access Services
Madeleine Gassner, Regina Kolb,
Michaela Hoss, Lisa Pfeiffer